# 自学大全


## 序文 {#序文}

-   学习使人改变，而人也正是为了改变而学习。

-   双系统理论（Double Process Theory）

-   脚手架理论（Scaffolding）


## 方法1 学习动机图 {#方法1-学习动机图}

1.  找到一件成为你学习动机的事情
2.  写出这件事带来的影响
3.  对影响进行评价
4.  注明评价的理由
5.  如果有必要的话反复重复 1-4 步

学习动机图就是这样一个帮助我们塑造自我，将自己的行为和动机反复关联起来的方法。


## 方法2 可能的阶梯 {#方法2-可能的阶梯}

1.  选择一门自己想要学习的科目，将自己已经掌握的（或是知道的）知识点写下来
2.  将步骤 1 中列出的知识点按照从易到难得顺序排列
3.  明确学习的出发点

4.  直接从山顶出发的 “跳伞学习法”
5.  惰性学习法——到了需要的时候再开始学习


## 方法3 学习路线图 {#方法3-学习路线图}

1.  将现状和目标写在纸的两端
2.  添加步骤，在现状和目标之间绘出一条路线
3.  思考其他的路线
4.  从多条路线中选出一条学习路线
5.  在实际学习中不断对路线进行修正


## 方法4 1/100 计划法 {#方法4-1-100-计划法}

1.  将想要实现的目标数值化
2.  将目标数值的 1/100 设为小目标，并立即完成
3.  如果 1/100 还是很难完成，那就先只做眼前的一点点（比如 1/1000）


## 方法5 两分钟起跑法 {#方法5-两分钟起跑法}


## 方法6 行动记录表 {#方法6-行动记录表}

1.  准备一本手账，在上面写好自己接下来的计划
2.  在未来的一周内，记录自己的行动
3.  将自己的计划和实际的行动记录进行对比

我们并不像自己想的那样了解自己的行动。


## 方法7 净化灰色时间 {#方法7-净化灰色时间}

1.  准备一张能够记录自己 24 小时行动的表，以小时为单位记录自己的行动
2.  对每个小时自由度进行评估
3.  思考一下，如果想利用灰色时间学习，需要提前做好那些准备
4.  将上述用来做准备的时间也安排到时间表里


## 方法8 番茄工作法 {#方法8-番茄工作法}

1.  设置 25 分钟倒计时，开始学习
2.  休息 5 分钟，其间做一些与学习内容无关的事情放松大脑
3.  重复 4 个番茄时间后，休息 30 分钟

休息的时候不要查看邮件、或者刷社交软件。

GtG：在一天内重复多次形成习惯，不断重复相同的低负荷训练可以有效提升健身效率，并用赫布理论对 GtG 进行了说明。

-   准备一项随时随地可以做，且能够多次重复的训练动作。
-   找到自己重复次数的极限，取其 1/2 设为规定次数。
-   设置计时器，只要计时器响起，就立刻做规定次数的训练动作。
-   考虑到身体需要一个适应的过程，一开始可以每天少做几次，渐渐增加次数。


## 方法9 反向计划法 {#方法9-反向计划法}

1.  将自己想要做的事情设为目标（目标要大到不可能完成的目标）。
2.  取目标的最小值，将其写成否定形式。
3.  让反向目标无法完成。


## 方法10 习惯杠杆 {#方法10-习惯杠杆}

1.  选择一个习惯作为垫脚石
2.  将想要养成的新习惯与该习惯连起来执行，先后顺序可以任意调整。
3.  反复重复步骤2，一点一点地加大新习惯的分量

习惯杠杆，就是一种把自己现有的习惯当做垫脚石，来养成新习惯的方法。


## 方法11 行为设计表 {#方法11-行为设计表}


## 方法12 学习日志 {#方法12-学习日志}

1.  准备一本学习日志
2.  先把 “学习目标” 写在开头
3.  确定记录方式
4.  学习后立即记录
5.  定期回顾学习日志

<!--listend-->

-   可以将学习的进度可视化
-   学习日志不是 “日记”， 而是一部 “航海日志”
-   尽可能降低记录的难度，增加记录可以提升自己的自信


## 方法13 让别人来把关 {#方法13-让别人来把关}


## 方法14 找一个私淑 {#方法14-找一个私淑}

1.  为自己选择一位老师
2.  收集该人物的相关信息
3.  随时询问自己私淑的老师


## 方法15 共读 {#方法15-共读}


## 经济上不够宽裕的自学者可以做些什么？ {#经济上不够宽裕的自学者可以做些什么}

1.  图书馆（图书馆有一定的社恐问题，我很讨厌人多的地方，所以尽量人少的时候去）
2.  网络（这个我很擅长）
3.  ChatGpt？适合一些基础的问题，比搜索引擎更高效。


## 方法16 知识地图 {#方法16-知识地图}

我觉得没用


## 方法17 拉米提问法 {#方法17-拉米提问法}

1.  找到一个自己不了解，或是想要了解的事物，用下列问题来自问自答。
    -   类别
    -   种差
    -   部分
    -   定义
    -   词源
    -   反义词
    -   原因与结果
    -   结果与衍生物
2.  把自己知道的答案写出来，不知道的可以等以后查阅相关的资料。

3.  提问是一切知识的起源，也是我们学习的起点


## 方法18 NDC 横向搜索法 {#方法18-ndc-横向搜索法}

1.  选取一个主题。
2.  将该主题与日本十进制分类法中的各项名称组合在一起，进行搜索。

3.  0类 总记
4.  1类 哲学
5.  2类 历史
6.  3类 社会科学
7.  4类 自然科学
8.  5类 技术・工学・工业
9.  6类 产业
10. 7类 艺术
11. 8类 语言
12. 9类 文学


## 方法19 打磨关键词 {#方法19-打磨关键词}


## 方法20 提喻查找法 {#方法20-提喻查找法}


## 方法21 寻找相关文献 {#方法21-寻找相关文献}


## 方法22 调查日志 {#方法22-调查日志}

调查的基本方法：

1.  把自己知道的内容全部写下来
2.  把自己不知道的内容转换成问题的形式
3.  记录调查的全过程
4.  不断重复


## 经典作品并不是写给我们看的 {#经典作品并不是写给我们看的}

这个观点很棒！

-   所谓的经典作品并不是指这些作品流传的时间比较久，也不是说这些作品中包含了什么超越时代的真理，所谓的经典就是指那些被许多人解说和注释过的作品。
-   不要去读索绪尔和乔姆斯基，直接去看弗罗姆金写的最新版的语言学教科书


## 不要将选书全部交给运气 {#不要将选书全部交给运气}

-   百科全书：调查研究的第一选择（有些过时，但是比较准确）
-   文献目录
-   教科书
-   书籍
-   期刊文章


## 方法23 百科全书 {#方法23-百科全书}

百科全书的种类

-   专业性百科全书
-   工具书
    -   手册：相关领域的论文的集中总结
    -   指南：概括性地讲解某个主题相关的知识
-   检索工具书


## 方法24 文献目录 {#方法24-文献目录}

-   首先应该使用文献目录的目录
-   这里的很多方法不适合中国


## 方法25 教科书 {#方法25-教科书}


## 方法26 书籍探索 {#方法26-书籍探索}


## 方法27 查找期刊论文 {#方法27-查找期刊论文}


## 知识的生命周期 {#知识的生命周期}

学术研究-&gt;学会演讲/论文发表-&gt;文献综述-&gt;论文集-&gt;教科书/百科全书

查找文献综述的关键词：回顾、概况、进展、研究课题、元分析等


## 方法28-32 各种文献表格 {#方法28-32-各种文献表格}


## 方法33 图尔敏模型 {#方法33-图尔敏模型}

1.  找出对方的主张
2.  找出事实
3.  用理由将主张和事实联系起来
4.  将 1~3 中的分析汇总成一张表
5.  寻找理由的佐证
6.  想一想该主张在什么条件或是情况下不成立
7.  对该主张的可性度做出评价
8.  将 1~7 中的分析汇总成一张表


## 方法34 转读 {#方法34-转读}


## 方法35 跳读 {#方法35-跳读}


## 方法36 问读 {#方法36-问读}


## 方法37 限时阅读 {#方法37-限时阅读}


## 方法38 默读 {#方法38-默读}


## 方法39 朗读 {#方法39-朗读}


## 方法40 指读 {#方法40-指读}


## 方法41 刻读 {#方法41-刻读}


## 方法42 段落归纳 {#方法42-段落归纳}


## 方法43 抄写 {#方法43-抄写}


## 方法44 注释 {#方法44-注释}


## 方法45 铃木式六分笔记 {#方法45-铃木式六分笔记}


## 方法46 列宁笔记 {#方法46-列宁笔记}


## 方法47 记忆法组合术 {#方法47-记忆法组合术}

-   把自己想记，或是记不住的内容写下来
-   把记不住会带来的损失和记住后能够带来的回报写下来
-   为每一个 “记忆课题” 选择最合适的记忆法
-   尝试使用自己选择的记忆法来记忆


## 方法48 PQRST 法 {#方法48-pqrst-法}

1.  预读
2.  提问
3.  精读
4.  自己复述
5.  测验


## 方法49 预习地图&amp;复习地图 {#方法49-预习地图-and-复习地图}


## 方法50 记忆术 {#方法50-记忆术}


## 方法51 35 分钟模块法 {#方法51-35-分钟模块法}


## 方法52 出声思考 {#方法52-出声思考}


## 方法53 不懂路线图 {#方法53-不懂路线图}


## 方法54 不同的解法 {#方法54-不同的解法}

比较类似费曼学习法


## 方法55 元笔记 {#方法55-元笔记}

指的就是记录每天自己各种想法的笔记。


## 读后 {#读后}

这本书快速地翻阅完了，其中不少部分不适合国内环境，但是其中的一些方法对我来说确实挺新鲜的，所以简单地记录了一下。

