# 《权力的转移》


## 《权力的转移》 {#权力的转移}

-   【美】 阿尔文·托父勒 著
-   黄锦桂 译
-   中信出版集团


## 权力新解 {#权力新解}

-   和美国一样，日本最有权力的第二次浪潮产业的重要性已经下降，第三次浪潮产业正在兴起。
-   曾主导经济增长的三个部门：执政达 40 多年的自民党、创造日本奇迹的幕后功臣——通产省、对日本政治最有影响力的日本经济团体联合会都发现了自己全力的流失。
-   美国白衣上帝的权力缩减 p8
-   一种新的财富创造体系会削弱权力体系的每一根支柱，最终改变人们的家庭生活、企业、政治、民族国家以及世界权力的本身结构。
-   天照大神的三种神器剑、珠宝和镜子，代表着暴力、财富与知识。
-   知识是高品质的权力，暴力是最低级的权力。知识也是财富和暴力的增值器。
-   Claude Shannon and Warren Weaver 在定义信息时，只注意发展信息科技的技术用途。
-   “数据” 代表彼此不相关的 “事实”；“信息” 是经过整理、分类的 “数据”；“知识” 是信息经过进一步提炼后形成的结论。
-   知识，弱者和穷人都可以掌握它。


## 超级信息符号经济里的生活 {#超级信息符号经济里的生活}

-   在传统工业经济时代，全球最有钱的人都是汽车制造商、钢铁巨头、铁路权贵等，他们的生财方式主要靠组织内的廉价劳动力、原料和硬件。
-   与之形成对比的是，《福布斯》富豪榜前 10 位中，有 7 位符号的产业属于媒体，大众传播或计算机、软件或相关服务。
-   通过暴力获得财富并没有随着蒸汽时代的结束而销声匿迹，即使在 20 世纪，暴力也在被大规模地使用。
-   eg. 苏联、美国工人、韩国、日本黑道、法国 p42-p44
-   现在，“暴力”工作都外包出去了。企业不再自己施暴，而是买通政府。所有工业化国家都实现了国家暴力取代私人暴力。
-   在美国，法律是暴力的面具。
-   政府的存在本身就创造了一套间接的、隐性的、无意形成的交叉补贴和交叉处罚，影响经济活动。由于政府所有行动最终都有暴力或武力——以枪、军人和警察做后盾，因此认为经济活动中没有全力或暴力无意是一种优质的行为。
-   工业革命之后，人们不再自给自足，迫切需要“钱”才能活下来。
-   工业化国家的兴起带来了暴力被系统性垄断，升华为法律和人类对财富越来越依赖。
-   米尔肯的垃圾债券的故事。
-   摩根和米尔肯都改变了美国金融业，只是方向相反。
-   今天，财富正以令马克思或摩根等人眩晕的速度，再次改头换面。
-   资本转变到这种新形式突破了传统经济学和马克思主义意识形态的假设前提，它们的理论基础是传统资本的有限性。
-   如果我们真的在向“知识财富”的方向转变，那么资本本身也会越来越“不真实”——它们主要由人们和计算机记忆和思想元件的符号构成。
-   大家已经对电子支付司空见惯，当我们看到有大量纸币转手时，反而会觉得很可疑。因为在我们的认知里，用现金支付是为了逃税，或者是在搞毒品交易。
-   今天，一个人的工作重点在与信息处理的适应性、弹性、抽象程度、信息使用程度和个人所拥有的自主性和责任感的高低。
-   曾有一段时间，物质主义的理论也许能被人接受。但到今天，大多数产品的真正价值是其中的知识含量。任何国家如果选择遵循基于这种物质主义的政策，无异于要把自己的国家变成 21 世纪的孟加拉国。
-   人们对附加值来源的重新界定具有很大影响力。它粉碎了自由经济派和马克思主义的假设前提，也推翻了两种体制中都存在的物质主义的前提条件。
-   物质主义所暗示的 “价值来自工人的汗水” 或 “价值来自资本家” 都是错误的，都对政治和经济形成了误导。
-   在古代，能读书是一种奇迹。
-   eg. 公元 5 世纪，圣·奥古斯丁在他的著作中提到了他的老师——米兰的主教圣·恩布路斯，说导师的知识极其渊博，可以做到不动嘴唇读书。
-   奥古斯丁就曾著文劝诫基督徒应该远离会加减法的人。
-   东京大学岛田春男博士说，我们看到，企业正在脱离 “需要大量物质资产和大量人力资本才能启动生产” 的时代，而进入所谓 “流动型” 企业时代。


## 信息战 {#信息战}

-   收银台上的战争
-   20 世纪 50～80 年代，大型制造产商一直处于顶端、批发商和零售商处于下端的权力关系基本没有变化，大型制造产商拥有控制力的一大原因是它们控制了信息。
-   eg. 吉利公司的营销例子
-   1973 年 4 月 4 日，条形码发布。
-   零售商的翻身与推销员佣金策略在一定程度上改变了这种权力关系。
-   电报 vs 电话，1876 年亚历山大·贝尔申请电话专利的时候，西部联合电报公司将其当作笑话。
-   尽管西部联合电报公司层层阻拦，但还是输了，败给了企业对更便捷通信的强烈渴望。
-   eg. 日本顶级化妆品公司资生堂利用自己的网络系统取代了传统销售链，绕开了中间商，直接与零售商通话。
-   独立性产品与系统之间的不同把关注聚焦到一个让当今全世界信息战不断扩大的问题上，法国人称为 “标准之战”，这场战争的高潮是决定电视制式的三雄逐鹿。
-   IBM 的 SNA 与 OSI
-   你来我往的攻防拉锯战，是信息战的写照。因此，在企业的y所有层级上——从全球电视和电信标准到零售商的收银台、到自动取款机及信用卡、到外部智能电子网络、到竞争情报的攻防战，我们
    都能看到信息战的战士们为了控制权力转移时代最关键的资源而战。


## 弹性公司的权力 {#弹性公司的权力}

-   所有的官僚机构都有两个特征，可以总结为部门和渠道。因此，日常的权力，即日常管理，主要掌握在两群执行人手里：专家和经理。
-   超媒体数据库
-   赛义德认为，第三世界国家应该拒绝官僚体系的不通人情及西方的反家族主义，建立基于家庭的经济模式。
-   工作场所的民主和政治民主一样，如果人民无知，必定无法繁盛。员工的受教育程度越高，越会要求民主。
-   两个趋势使得新型工作制度的扩张成为必然。低一个是创新趋势，第二个是速度。


## 权力转移中的政治 {#权力转移中的政治}

-   权力集中不足一样很危险。黎巴嫩没有强有力的政府时，整个国家就会陷于无政府的暴力之中。
-   权力集中到什么程度属于过度？马克思认为判断权力过度集中或不足的道德基础直接与 “社会必要秩序” 和 “剩余秩序” 之间的差别有关。

